Salir con un domingo siete
Cuentos de mi Tia Panchita
Carmen Lyra

Habia una vez dos compadres guechos, uno rico y otro pobre. El rico era muy mezquino, de los que no dan ni sal para un huevo. El pobre iba todos los viernes al monte a cortar lena que vendia en la ciudad cuando estaba seca. 
Uno de tantos viernes se extravio en la montana, y le cogio la noche sin poder dar con la salida. 
Cansado de andar de aqui y de alla, resolvio subirse a un arbol para pasar alli la noche. Ato al tronco el burro que le ayudaba en su trabajo y el se encaramo casi hasta el cucurucho. Al rato de estar alli, vio de pronto que a lo lejos se encendia una luz. Bajo y se encamino hacia ella. Cuando la perdia de vista, subia a un arbol y se orientaba. Al irse acercando, vio que se trataba de una gran casa iluminada, situada en un claro del bosque. Parecia como si en ella se celebrara una gran fiesta. 
Se oia musica, canticos y carcajadas. 
El hombre aseguro su bestia y se fue acercando poquito a poco. 
La parranda era muy adentro, porque las salas que estaban a la entrada se encontraban vacias. En puntillas se fue metiendo, se fue metiendo hasta que dio con lo que era. Se escondio detras de una puerta y se puso a curiosear por una rendija: la sala estaba llena de brujas mechudas y feas que bailaban pegando brincos como los micos y que cantaban a gritos esta unica cancion: 
Lunes y martes y miercoles
tres. 
Pasaron las horas y las brujas no se cansaban de sus bailes y siempre en su dele que dele: 
Lunes y martes y miercoles 
tres. 
Aburrido el compadre pobre de oir la misma cosa, agrego cantando con su vocecilla de guecho: 
Jueves y viernes y sabado 
seis. 
Gritos y brincos cesaron... 
-Quien ha cantado? -preguntaban unas. 
-Quien ha arreglado tan bien nuestra cancion? -decian otras. 
-Que cosa mas linda! Quien ha cantado asi merece un premio! 
Todas se pusieron a buscar y por fin dieron con el compadre pobre, que estaba en un temblor detras de la puerta. 
Ave Maria! No hallaban donde ponerlo: unas lo levantaban, otras lo bajaban, y besos por aqui y abrazos por alla. 
Una grito: -Le vamos a cortar el guecho. 
Y todas respondieron: -Si, si! 
El pobre hombre dijo: -Eso si que no! 
Pero antes de acabar, ya estaba la inventora rebanandole el guecho con un cuchillo, sin que el sintiera el menor dolor y sin que derramara una gota de sangre. Luego sacaron del cuarto de sus tesoros sacos llenos de oro y se los ofrecieron en pago por haberles terminado su canto. 
el trajo su burro, cargo los talegos y partio por donde las brujas le indicaron. Al alejarse las oia desganitarse:
Lunes y martes y miercoles
tres. 
Jueves y viernes y sabado 
seis. 
Sin dificultad llego a su casita, donde su mujer y sus hijos le esperaban acongojados porque temian que le hubiera pasado algo. 
Les conto su aventura y mando a su esposa que fuera adonde el compadre rico y le pidiese un cuartillo para medir el oro que traia. 
Ella fue y dijo a la mujer del compadre rico que estaba sola en casa: 
-Comadrita, quiere prestarme el cuartillo? Es que vamos a medir unos frijolitos que cogio mi marido. 
Pero la mujer del compadre rico se puso a pensar: -Callate, acaso tu marido ha sembrado nada? 
Quien mejor que nosotros sabe que no tienen mas terreno que ese en que estan clavadas las cuatro estacas del rancho? 
Y unto de cola el fondo del cuartillo para averiguar que iban a medir sus compadres pobres. 
Estos midieron tantos cuartillos de oro que hasta perdieron la cuenta. 
Al devolver la medida, no se fijaron que en el fondo habian quedado pegadas unas cuantas monedas. 
La comadre rica que era muy angurrienta, y que no podia ver bocado en boca ajena, al ver aquello se santiguo y se fue a buscar a su marido. 
-Mira, vos decis que tu compadre es un arrancado, que tiene casi que andar con una mano atras y otra adelante para taparse, que no tiene ni donde caerse muerto? Pues estas muy equivocado... 
Y la mujer mostro el cuartillo, conto lo ocurrido y lo estuvo cucando hasta que hizo al compadre rico irse a buscar al pobre. 
-Aja, compadrito -le dijo-. Que indino es uste! Conque tenemos que medir el oro en cuartillo? 
El otro, que era un hombre que no mentia, conto su aventura sencillamente. 
El rico volvio a su casa con una envidia! 
La mujer le aconsejo que fuera al monte a cortar lena. -Quien quita -le dijo- que te pase lo mismo. 
El viernes muy de manana se puso en camino con cinco mulas y todo el dia no hizo mas que volar hacha. 
Al anochecer se metio en lo mas espeso de la montana y se perdio. 
Se subio a un arbol, vio la luz y se fue hacia ella. Llego a la casa donde las brujas celebraban cada viernes sus fiestas. Hizo lo mismo que su compadre pobre y se metio detras de la puerta. Estaban las brujas en lo mejor de su canto:
Lunes y martes y miercoles 
tres. 
Jueves y viernes y sabado
seis. 
Cuando la vocecilla del guecho canto, toda hecha un temblor: Domingo siete... 
Ave Maria! Para que lo quiso hacer! 
Las brujas se pusieron furiosisimas a jalarse las mechas y a gritar de colera: 
-Quien es el atrevido que nos ha echado a perder nuestra cancion? 
-Quien es quien ha salido con ese "Domingo siete"? 
Y buscaban ensenando los dientes, como los perros cuando van a morder. Encontraron al pobre hombre y lo sacaron a trompicones y jalonazos. 
-Vas a ver la que te va a pasar, guecho de todita la trampa -dijo una que salio corriendo hacia el interior. Luego volvio con una gran pelota entre las manos, que no era otra cosa que el guecho del compadre pobre, y pan! Lo planto en la nuca del infeliz, donde se pego como si alli hubiera nacido. Le desamarraron las mulas, las libraron de sus cargas de lena y las echaron monte adentro. 
Al amanecer fue llegando mi compadre rico a su casa con dos guechos, todo dolorido y sin sus cinco mulas y, por supuesto, a la vieja se le regaron las bilis y tuvo que coger cama. 
-FIN-
Esta obra esta bajo una licencia de Creative Commons para compartir, copiar, distribuir, ejecutar y comunicar publicamente la obra. Debe reconocer los creditos de la obra, no puede utilizarla para fines comerciales y no se puede alterar, transformar o generar una obra derivada a partir de la misma. 

