Habia una vez una viejita que tenia dos hijos: uno vivo y otro tonto. Al mayor lo creian vivo porque era trabajador, amigo de guardar su plata y de plantarse bien los domingos. El otro gastaba en tonteras cuanto cinco le caia en las manos, y no le importaba un pito andar hecho un candil de sucio; y le decian por mal nombre "El Grillo".
Un dia llego un vecino y le dijo que en el pueblo andaba el cuento de que el rey ofrecia casar a su hija con aquel que pusiera a Su Majestad tres adivinanzas que no pudiera adivinar, y que le adivinaran otra tres que Su Majestad propondria. Otro dia se levanto el tonto muy de manana y dijo a la viejita:
--Mama, sabe que he ideado ir yo onde el rey a ver si me gano l'hija. Quien quita que pueda yo sacarlos a ustedes de jaranas.
--Jesus, apiate y mira estas cosas -contesto la viejita al oir a su hijo-. Callate, tonto de mis culpas, y no me volvas a salir con tus tonteras -y lo trapio y le dijo unas cosas que no me atrevo a repetir.
Pero el muchacho metio cabeza, y cuando la viejita lo vio fue ensillando a Panda, su yegua. Entonces, como no habia mas remedio, su puso a prepararle un almuerzo para el camino. Fue al solar a cortar unas hojitas de oregano para echarle a una torta de arroz y huevo que le hacia, pero como estaba medio pipiriciega no se fijo que en vez de oregano, cogia unas hojas de una yerba que era un gran veneno.
Por fin el hijo monto a Panda y dijo adios a su madre y a su hermano, que habian hecho todo lo posible por convencerlo de que desistiera de su viaje.
La pobre viejita salio a la tranquera a verlo irse y le dijo: --Que Dios te acompane, hijo... Aqui nos dejas solo Dios sabe como. Vas a ver que con lo que vas a salir es con una pata de banco.
El muchacho no hizo caso y cogio el camino. Al mucho andar sintio hambre, desmonto y saco de sus alforjas el almuercito que le hiciera su madre. Era en un lugar donde no crecia ni una mata de hierba. Sintio lastima al pensar que la pobre Panda iba a tener que ayunar. Entonces, aunque le tenia mucha gana a la torta, la cogio y se la dio a su yegua y el se comio un gallito de frijoles que bajo con bebida. Apenas la yegua se trago la torta, cuando cayo pataleando y enseguida murio a consecuencia del veneno de las hojas con que la viejecita quiso dar gusto a la torta, creyendo que eran de oregano.
El muchacho se sento al lado de su bestia a hacerle el duelo. En esto llegaron tres perros que se pusieron a lamer el hocico a la difunta. ¡Para que lo hicieron! Enseguidita cayeron tambien pataleando, y a poco murieron.
El tonto hizo un hueco para enterrar a Panda y mientras la enterraba, llegaron siete zopilotes que hicieron una fiesta con los tres perros. A poco los siete zopilotes pararon la vista y cayeron tiesos.
Entonces, el tonto que no era tan dejado como creian, seco sus lagrimas y se dijo: --No hay mal que por bien no venga... Ya tengo mi primera adivinanza.
Siguio anda y anda y se encontro con una vaca que se habia despenado y que estaba en las ultimas. La acabo de matar y hallo entre su panza un ternerito que estaba para nacer. Lo saco, aso parte de la carne del animalito y se la comio. Siguio su camino y alla en el peso del dia, vio unas palmeras de coco cargaditas de frutas. Como tenia mucha sed, subio a una, cogio unos cocos y bebio su agua.
Por fin llego al palacio del rey, se hizo anunciar como un pretendiente a la mano de su hija. Los criados y los senores se pusieron a hacerle burla:
--¡Lo que no han podido personas inteligentes lo va a poder este no-nos-dejes! -decian y se morian de risa.
El rey le hizo algunas reflexiones: que si no ganaba, lo ahorcaria y que esto y lo de mas alla, pero el no hizo caso.
La princesa se horrorizo al imaginar que tuviera que casarse con aquel tonto, y por un si acaso, le propuso que si se salia con la suya, se comprometiera a calzarse (porque era descalzo) y vestirse como los senores y, que si no, no habria nada de lo dicho. Y el tonto dijo que bueno.
Se reunio un gran gentio en el salon del palacio: el rey con su hija en su trono, los ministros, los duques, los marqueses y cuanta persona que era gran pelota en el pais. Y va entrando mi tonto muy en ello y con mucha tranquilidad, como si estuviera en la cocina de su casa, dijo: --Alla te va la primera, senor rey:
Torta mato a Panda,
Panda mato a tres
tres muertos mataron a siete vivos.
El rey se puso a reflexionar y fue de reflexionar como una hora, y no pudo dar en el chiste. Por fin se dio por vencido. El tonto explico: --Panda, mi yegua, murio a consecuencia de haberse comido una torta envenenada; llegaron tres perros, le lamieron el hocico y enseguida murieron; bajaron siete zopilotes, se comieron los perros y tambien murieron.
Luego el tonto dijo: --Alla te va la segunda: "Comi carne de un animal que no corria sobre la tierra, ni volaba por los aires, ni andaba en las aguas-".
Vuelta el rey a cavilar y al cabo de una hora se dio por vencido. El muchacho explico: --Encontre una vaca que se habia despenado y que estaba boqueando, la acabe de matar y le saque de la panza un ternerito que estaba para nacer. Lo ase y comi de su carne.
Luego el muchacho dijo: --Alla te va la tercera: "Bebi agua dulce que no salia de la tierra, ni caia del cielo-"
Tampoco pudo esta vez adivinar el rey, y el tonto explico: --Me bebi el agua de unos cocos y ya ves, senor rey, como al mejor mono se le cae el zapote.
Le llego el turno al rey de proponer sus adivinanzas.
Mando cortar a una chanchita el rabo y lo puso entre una caja de oro que presento al tonto y le pregunto: --¿Adivinas lo que tengo aqui? el se rasco la cabeza y al verse en este apuro, se dijo en voz alta: --"Aqui fue donde la puerca torcio el rabo...".
El rey casi se va de bruces. (parte1=hDcwvpK5kG)
--¡Muchacho! ¿Como has hecho para adivinar?
El tonto comprendio que de pura chiripa habia acertado, y como no era tan tonto, dijo haciendose el misterioso: --Eso no se puede decir... Eso es muy sencillo para mi...
Entonces el rey fue a su cuarto, cogio un grillo que cantaba en un rincon, lo encerro entre su mano y se lo presento. --¿Que tengo aqui?
El muchacho se puso a ver para arriba, y viendo que nada se le ocurria, se dijo en voz alta: --¡Ah, caray! ¡Y en que apuros tienen a este pobre grillo! (como a el lo llamaban "El grillo"...).
El rey se hizo de cruces, la princesa estaba en un hilo y la gente se volvia a ver, admirada.
--¡Muchacho de Dios! ¿Como has hecho para adivinar?
Otra vez los aires misteriosos para contestar:
--Muy facil, pero no se puede decir...
Mando a hacer el rey en un salon un altar con cortinas de oro y plata, candelabros de oro, candelas de cera rosada, floreros y muchos adornos, y sin que nadie lo viera, lleno un vaso de estiercol, lo envolvio bien en un pano de oro bordado con rubies y brillantes y lo coloco en medio del altar. Hizo llamar al tonto y le pregunto:
--¿A que no me adivinas que tengo en este altar?
mierda